### 2017-03-06 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add macro to circle a text to main.tex. ALgorithm description over.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description globale de l’approche} % (fold)
\label{ssub:description_globale_de_l_approche}
Dans la section précédente, chaque élément utilisé dans l’algorithme a été détaillé.
Les avantages et inconvénients des approches retenues ont aussi été explicité. Cette
section est la mise en commun de l’ensemble des améliorations retenues permettant
de construire le méta-heuristique MOABC utilisé dans ces travaux.

L’algorithme multi-objectif ABC retenue peux être définie par Fig.~\ref{fig:abc_complet}.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{abc/algorithme_complet.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.
             \label{fig:abc_complet}}
\end{figure}

Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode
OBL (Définition~\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
domaine de décision en amont de l’optimisation.
Durant la phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}), chaque source
subit une variation en tenant compte d’une source de l’archive et d’une autre source.
Durant la phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}), la qualité de chaque source \eqref{eq:attribution_prob_to_source}
est utilisée afin d’exploiter les plus prometteuses.
Finalement, si une source a subit le \emph{nombre maximum d’essai}
alors une exploratrice (Algorithm~\ref{alg:scout_phase}) réinitialise sa position.
Les phases des butineuses, des ouvrières, et des exploratrices sont ainsi répétées tant que
la condition d’arrêt n’est pas atteinte. L’archive est mis à jour après chaque phase
ne conservant que les meilleures solutions formant le front de Pareto.

@@

% Phase d’initialisation
\begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
  \SetAlgoVlined
  \emph{Initialisation des sources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    \emph{Initialisation des critères pour chaque source}\;
    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
    {
      \AComment{Génération aléatoire de la position initiale}
      $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
      avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
      respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
      % \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
      \AComment{Génération de la position opposée suivant Définition~\ref{def:oblm}}
      $ \check{x_{ij}} = a_{j} + b_{j} - x_{ij}$\;
      avec $a_{j}$, $b_{j}$ respectivement les bornes inférieures et supérieures du critère
    }
    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
    }
    \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
    }
  }
  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
  Mise à jour des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Définition~\ref{def:oblm}).}
\end{algorithm}

% Maj des sources
\begin{algorithm}\label{alg:maj_phase}
  \SetAlgoVlined
  Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif dans l’\AHive\;
  Récupérer le maximum pour chaque contrainte dans l’\AHive\;
  \For{$\ABee \in \ABees$}
  {
    Calcul du vecteur objectif pour l’\ABee ($\check{\vec{F}}$) et pour sa \ASource $i$ ($\vec{F}$),
    respectivement aux positions $\check{\vec{x_{i}}}$ et $\vec{x_{i}}$
    selon \eqref{eq:calc_modif_obj}\;
    \For{$m \leftarrow 1$ \KwTo M}
    {
      \begin{algomathdisplay}
      \begin{aligned}
      \check{F}_{m} &= d_{m}(\check{\vec{x_{i}}}) + p_{m}(\check{\vec{x_{i}}}) \\
      F_{m}         &= d_{m}(\vec{x_{i}}) + p_{m}(\vec{x_{i}}) \\
      \end{aligned}
      \end{algomathdisplay}
    }
    \If{$\check{\vec{x_{i}}} \succ \vec{x_{i}}$}
    {
      \AComment{Mise à jour de la \ASource à partir de l’\ABee}
      $\ASource_{i} \leftarrow \ABee$\;
      \AComment{On réinitialise le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
      $\ATrial_{i} \leftarrow 0$\;
    }
    \Else
    {
      \AComment{On incrémente le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
      $\ATrial_{i} \pluseq 1$\;
    }
  }
  \caption{Mise à jour des \textbf{Sources} par les \textbf{Abeilles}}
\end{algorithm}

% Phase des butineuses
\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
  \SetAlgoVlined
  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    Sélection aléatoire d’une source $k$ ($k \neq i$) dans l’\AArchive\;
    Sélection aléatoire d’une source $p$ ($p \neq i$) dans la \APopulation\;
    \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
    Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la
    position $\vec{x_{i}}$ de la \ASource $i$ pour chaque \AButineuse $i$\;
    \If{$\ATirageA < \ARatio $ }
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        \check{x_{ij}} =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ 0.01 \times  \ALevy  &\times \ (x_{ij} - x_{pj})  \\
                      &+ 0.01 \times |\ALevy| &\times \ (x_{kj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy
      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})\;
      }
      }
    \Else
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        \check{x_{ij}} =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ RandUniform(-1, 1)   &\times \ (x_{ij} - x_{pj})  \\
                      &+ RandUniform(0, 1)    &\times \ (x_{kj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      }
      }
      Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à 0,5), et \AMR la probabilité
      de réaliser une modification (fixée à 0,8). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
      (entre 0 et 1) tirés dans une distribution uniforme\;
    \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
    Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$\;
    \If{$\AButineuse_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la nouvelle source à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \AButineuse_{i}$\;
    }
  }
  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des butineuses.}
\end{algorithm}

% Phase des ouvrières
\begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
  \SetAlgoVlined
  \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
  \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
  \For{$\AOuvriere \in \AOnlookers$}
    {
      Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
      définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source}\;
      Sélection aléatoire d’une source $k$ ($k \neq i$) dans l’\AArchive\;
      Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la
      position $\vec{x_{i}}$ de la \ASource $i$\;
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        \check{x_{ij}} =%
          \begin{cases}
            x_{ij}  + RandUniform(-1, 1)   \times \ (x_{ij} - x_{kj}) &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}                                                    &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      }
      Où \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à 0,5) et
      \ATirageB un nombre aléatoire entre 0 et 1\;
      \If{\AOuvriere respecte toutes les contraintes}
      {
        \AComment{Ajout de la solution trouvée par l’\AOuvriere à l’archive}
        $\AArchive \pluseq \AOuvriere$\;
      }
    }

% Phase des éclaireuses
\begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
  \SetAlgoVlined
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
    {
      \AComment{Exploration par les \AScouts}
      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}
      (lignes 4 à 16)\;
    }
  }
  \AComment{On conserve la meilleure solution parmi les deux nouvelles}
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des éclaireuses.}
\end{algorithm}

% subsubsection description_globale_de_l_approche (end)
% section construction_d_un_meta_heuristique_adapte (end)

@@

% % Phase d’initialisation
% \begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
%   \SetAlgoVlined
%   \emph{Initialisation des sources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
%   \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
%   {
%     \emph{Initialisation des critères pour chaque source}\;
%     \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
%     {
%       \AComment{Génération aléatoire de la position initiale}
%       $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
%       avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
%       respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
%       \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
%       \AComment{Génération de la position opposée suivant Définition~\ref{def:oblm}}
%       $ \check{x_{ij}} = a_{j} + b_{j} - x_{ij}$\;
%       avec $a_{j}$, $b_{j}$ respectivement les bornes inférieures et supérieurs du critère
%     }
%     \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
%     {
%       \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
%       $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
%     }
%     \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
%     {
%       \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
%       $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
%     }
%   }
%   \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
%   Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
%   \caption{Initialisation des sources par OBLM (Opposite-Based Learning Method).}
% \end{algorithm}

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description globale de l’approche} % (fold)
\label{ssub:description_globale_de_l_approche}
Dans la section précédente, chaque élément utilisé dans l’algorithme a été détaillé et
les avantages et inconvénients des approches retenues ont aussi été explicités.
Dans cette section le fonctionnement global de la méthode approchée d’optimisation
multi-objectif retenue est décrite.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{abc/algorithme_complet.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.
             \label{fig:abc_complet}}
\end{figure}

L’algorithme peut être définie par Fig.~\ref{fig:abc_complet}.
Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode
OBL (Définition~\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
domaine de décision en amont de l’optimisation.
Durant la phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}), chaque source
subit une variation en tenant compte de deux sources, une de l’essaim et une de l’archive.
Durant la phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}), la qualité de
chaque source \eqref{eq:attribution_prob_to_source} est utilisée afin de sélectionner
et d’exploiter seulement les plus prometteuses. Finalement, si une source a subit le
nombre maximum d’échec ($MaxEchec$) alors une exploratrice (Algorithm~\ref{alg:scout_phase})
réinitialise sa position de manière aléatoire.
Tant que la condition d’arrêt n’est pas atteinte, les phases des butineuses,
des ouvrières, et des exploratrices sont répétées de manière cyclique. Au cours de
la recherche les nouvelles sources sont ajoutées à l’archive qui seront ensuite utilisées
comme élément d’apprentissage pour les butineuses et les ouvrières mais pas pour les
exploratrices. Une fois la condition d’arrêt atteinte l’ensemble des solutions
de l’archive forment le front de Pareto.

Dans l’optique de l’optimisation d’un modèle solaire développé sous Dymola, l’algorithme
a été implémenté en \emph{Python} afin de faciliter le couplage avec la bibliothèque
\emph{BuildingsPy} qui comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent permet d’automatiser
la simulation de modèle \emph{Modelica} sous \emph{Dymola}. La bibliothèque est
disponible sous le nom de \emph{pyMOABC} et comprend une architecture orientée objet.
La bibliothèque implémente ainsi :
\begin{itemize}
  \item L’archive
  \item La dominance au sens de Pareto
  \item La prise en compte des contraintes suivant \cite{Woldesenbet20073077}
  \item Une abstraction permettant de traiter de manière similaire les critères quantitatif et qualitatif.
  \item Les sources et abeilles
  \item L’algorithme tel que décrit dans ce chapitre
  \item Une suite de fonctions test permettant d’évaluer la performance de l’approche
\end{itemize}

% Phase d’initialisation
\begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
  \SetAlgoVlined
  \emph{Initialisation des \ASources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    \emph{Initialisation des critères pour chaque source}\;
    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
    {
      \encircle{a} \emph{Initialisation de la position de la $\ASource_{i}$ de manière aléatoire}\;
      \Indp
      $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
      \Indm
      \BlankLine
      \encircle{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est générée suivant Définition~\ref{def:oblm}}\;
      \Indp
      $ \check{x_{ij}} = x_{j}^{min} + x_{j}^{max} - x_{ij}$\;
      \Indm
      \BlankLine
      \encircle{c} \emph{Évaluation de la $\ASource_{i}$ et de l’$\ABee_{i}$}\;
      \BlankLine
      avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
      respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
    }
    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
    }
    \If{$\ABee_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \ABee_{i}$\;
    }
  }
  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
  Mise à jour des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Définition~\ref{def:oblm}).}
\end{algorithm}

% Maj des sources
\begin{algorithm}\label{alg:maj_phase}
  \SetAlgoVlined
  Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif dans l’\AHive\;
  Récupérer le maximum pour chaque contrainte dans l’\AHive\;
  \For{$\ABee \in \ABees$}
  {
    Calcul du vecteur objectif pour l’\ABee ($\check{\vec{F}}_{i}$) et pour sa \ASource $i$ ($\vec{F}_{i}$),
    respectivement aux positions $\check{\vec{x_{i}}}$ et $\vec{x_{i}}$
    selon \eqref{eq:calc_modif_obj}\;
    \For{$m \leftarrow 1$ \KwTo M}
    {
      \begin{algomathdisplay}
      \begin{aligned}
      \check{F}_{im} &= d_{m}(\check{\vec{x_{i}}}) + p_{m}(\check{\vec{x_{i}}}) \\
      F_{im}         &= d_{m}(\vec{x_{i}}) + p_{m}(\vec{x_{i}}) \\
      \end{aligned}
      \end{algomathdisplay}
    }
    \If{$\check{\vec{x_{i}}} \succ \vec{x_{i}}$}
    {
      \AComment{Mise à jour de la \ASource à partir de l’\ABee}
      $\ASource_{i} \leftarrow \ABee$\;
      \AComment{On réinitialise le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
      $\ATrial_{i} \leftarrow 0$\;
    }
    \Else
    {
      \AComment{On incrémente le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
      $\ATrial_{i} \pluseq 1$\;
    }
  }
  \caption{Mise à jour des \textbf{Sources} par les \textbf{Abeilles}}
\end{algorithm}

% Phase des butineuses
\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    Sélection aléatoire d’une source $k$ ($k \neq i$) dans l’\AArchive\;
    Sélection aléatoire d’une source $p$ ($p \neq i$) dans l’\AHive\;
    \BlankLine
    \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la %
                       position $\vec{x_{i}}$ pour la \AButineuse $i$}\;
    \If{$\ATirageA < \ARatio $ }
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        \check{x_{ij}} =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ 0.01 \times  \ALevy  &\times \ (x_{ij} - x_{pj})  \\
                      &+ 0.01 \times |\ALevy| &\times \ (x_{kj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy
      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})\;
      }
      }
    \Else
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        \check{x_{ij}} =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ RandUniform(-1, 1)   &\times \ (x_{ij} - x_{pj})  \\
                      &+ RandUniform(0, 1)    &\times \ (x_{kj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      }
      }
      Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à 0,5), et \AMR la probabilité
      de réaliser une modification (fixée à 0,8). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
      (entre 0 et 1) tirés dans une distribution uniforme\;
      \BlankLine
    \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$}\;
    \If{$\AButineuse_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la nouvelle source à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \AButineuse_{i}$\;
    }
  }
  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des butineuses.}
\end{algorithm}

% Phase des ouvrières
\begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
  \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
  \For{$\AOuvriere \in \AOnlookers$}
    {
      Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
      définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source}\;
      Sélection aléatoire d’une source $k$ ($k \neq i$) dans l’\AArchive\;
      \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la
                         position $\vec{x_{i}}$ pour l’\AOuvriere }\;
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        \check{x_{ij}} =%
          \begin{cases}
            x_{ij}  + RandUniform(-1, 1)   \times \ (x_{ij} - x_{kj}) &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}                                                    &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      }
      \BlankLine
      Avec \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à 0,5) et
      \ATirageB un nombre aléatoire entre 0 et 1\;
      \BlankLine
      \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$}\;
      \BlankLine
      \If{\AOuvriere respecte toutes les contraintes}
      {
        \AComment{Ajout de la solution trouvée par l’\AOuvriere à l’archive}
        $\AArchive \pluseq \AOuvriere$\;
      }
    }

% Phase des éclaireuses
\begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
  \SetAlgoVlined
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
    {
      \AComment{Exploration par les \AScouts}
      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}\;
    }
  }
  \AComment{On conserve la meilleure solution parmi les deux nouvelles}
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des éclaireuses.}
\end{algorithm}
% subsubsection description_globale_de_l_approche (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Validation par benchmarks} % (fold)
\label{ssub:validation_par_benchmarks}

@@

% subsubsection validation_par_benchmarks (end)
% section construction_d_un_meta_heuristique_adapte (end)

@@

% % Phase d’initialisation
% \begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
%   \SetAlgoVlined
%   \emph{Initialisation des sources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
%   \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
%   {
%     \emph{Initialisation des critères pour chaque source}\;
%     \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
%     {
%       \AComment{Génération aléatoire de la position initiale}
%       $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
%       avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
%       respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
      \BlankLine
%       \AComment{Génération de la position opposée suivant Définition~\ref{def:oblm}}
%       $ \check{x_{ij}} = a_{j} + b_{j} - x_{ij}$\;
%       avec $a_{j}$, $b_{j}$ respectivement les bornes inférieures et supérieurs du critère
%     }
%     \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
%     {
%       \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
%       $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
%     }
%     \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
%     {
%       \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
%       $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
%     }
%   }
%   \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
%   Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
%   \caption{Initialisation des sources par OBLM (Opposite-Based Learning Method).}
% \end{algorithm}
